---
layout: post
category: DB
title: MySQL EXPLAIN
tags:
  - MySQL
date: 2024-06-30 14:00:00 +0900
last_modified_at: 2024-07-03 14:00:00 +0900
---

 > - 쿼리 실행 계획을 확인 하기 위해 사용한다.
 > - MySQL 8.0 부터는 **FORMAT** 옵션을 사용해 실행 계획의 표시 방법을 **JSON** 이나 **TREE**, 단순 테이블 형태로 선택할 수 있다
  
## 실행 계획 확인

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM tb WHERE ... 

-- 출력 방식 JSON
EXPLAIN FORMAT=JSON
SELECT * FROM tb WHERE ... 

-- 출력 방식 TREE
EXPLAIN FORMAT=TREE
SELECT * FROM tb WHERE ... 

-- 실행 시간 확인 (출력 방식 TREE)
EXPLAIN ANALYZE
SELECT * FROM tb WHERE ... 

```



## 실행 계획 칼럼 종류

### id 칼럼

>- 단위 SELECT 쿼리별로 부여되는 식별자 값이다.
>- 테이블의 접근 순서를 의미하는건 아니다.

### select_type 칼럼
> - 각 단위 SELECT 쿼리가 어떤 타입의 쿼리인지 표시되는 칼럼이다.

####  SIMPLE
- **UNION** 이나 **서브쿼리**를 사용하지 않는 단순한 **SELECT** 쿼리인 경우 (쿼리에 조인이 포함된 경우에도) 표시

#### PRIMARY
- **UNION** 이나 **서브쿼리**를 가지는 **SELECT** 쿼리의 실행 계획에서 가장 바깥쪽(Outer) 에 있는 단일 쿼리인 경우 표시

#### UNION
- **UNION** 으로 결합하는 단위 **SELECT** 쿼리 가운데 두 번째 이후 단위 **SELECT** 쿼리인 경우 표시


#### DEPENDENT UNION
- **UNION** 이나 **UNION ALL** 로 집합을 결합하는 쿼리이고 결합된 단위 쿼리가 외부에 의해 영향을 받을 때 표시
- **DEPENDENT** 가 포함된 쿼리는 외부 쿼리에 의존적이므로 외부 쿼리보다 먼저 실행될 수 없다. 그래서 비효율적인 쿼리인 경우가 많다.

#### UNION RESULT
- **UNION** 결과를 담아두는 테이블을 의미
- **UNION ALL** 을 사용하면 임시 테이블에 버퍼링하지 않기 때문에 표시되지 않는다.

#### SUBQUERY
- **FROM** 절 의외에서 사용되는 서브쿼리인 경우 표시

#### DEPENDENT SUBQUERY
- 서브쿼리가 바깥쪽(Outer) **SELECT** 쿼리에서 정의된 칼럼을 사용하는 경우 표시
- **DEPENDENT UNION** 과 같이 외부 쿼리가 먼저 수행된 후 내부 쿼리가 실행돼야 하므로 속도가 느릴 때가 많다.

#### DERIVED
- **SELECT** 쿼리의 실행 결과로 메모리나 디스크에 임시 테이블을 생성하는 것을 의미
- 파생 테이블이라고도 한다.

####  DEPENDENT DERIVED
- **FROM** 절의 서브쿼리에서 외부 칼럼을 사용하는 경우 표시
- **래터럴 조인 (LATERNAL JOIN)** 으로 사용된 것을 의미

####  UNCACHEABLE SUBQUERY
- 서브 쿼리에 포함된 요소에 의해 캐시 자체가 불가능할 수가 있을때 표시

#### UNCACHEABLE UNION
- **UNION** 쿼리인데 캐시 자체가 불가능할 때 표시

#### MATERIALIZED 
- 서브쿼리 결과를 임시 테이블에 저장하여 재사용함으로써  쿼리 성능을 최적화하는 것을 의미

### table 칼럼
> - 테이블 이름이 표시되고, 만약 테이블의 이름에 별칭이 부여된 경우에는 별칭이 표시된다.  
> - \<derived N\> 또는 \<union M,N\> 과 같이 '<>' 로 둘러싸인 이름으로 명시되는 것은 임시테이블을 의미한다.

### partitions 칼럼
> - 쿼리 처리를 위해 필요한 파티션들의 목록이 표시된다.

### type 칼럼
> - 각 테이블의 접근 방법 ( **Access type** ) 이다.  
> - 인덱스를 효율적으로 사용하는지 확인하는 것이 중요하므로 type 칼럼은 반드시 체크해야 할 중요한 정보다.

####  system
- 레코드가 1건만 존재하는 테이블 또는 한 건도 존재하지 않는 테이블을 참조하는 형태
- InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에서는 나타나지 않는다.

#### const
- 레코드 건수와 관계 없이 쿼리가 **PK** 나 **UNIQUE 키** 칼럼을 이용하는 **WHERE** 조건절을 가지고 있으며, 반드시 1건을 반환하는 쿼리의 처리 방식
- 다른 DBMS 에서는 이를 유니크 인덱스 스캔 (**UNIQUE INDEX SCAN**) 이라고도 표현한다.
- **const**  인 실행 계획은 옵티마이저가 쿼리를 최적화하는 단계에서 쿼리를 먼저 실행해서 통째로 상수화한다. 그래서 **const** 로 표시된다.

#### eq_ref
- 조인에서 처음 읽은 테이블의 칼럼값을, 그다음 읽어야 할 테이블의 **PK** 나 **UNIQUE 키** 칼럼의 검색 조건에 사용할때 두번째 이후에 읽는 테이블에 표시된다.
- 두번째 이후로 읽히는 테이블을 유니크 키로 검색할 때 유니크 인덱스는 **NOT NULL** 이어야 한다.
- 여러 테이블이 조인되는 쿼리의 실행 계획에서만 표시된다.
- 즉, 조인에서 두번째 이후로 읽는 테이블에서 반드시 1건만 존재한다는 보장이 있어야 한다.

#### ref
- 인덱스 종류와 관계 없이 동등(**Equal**) 조건으로 검색할 때 표시된다.
- 조인의 순서와 관계 없이 사용되며, PK 나 UNIQUE 키등의 제약 조건도 없다.
- 반환되는 레코드가 반드시 1건이라는 보장이 없으므로 **const** 나 **eq_ref** 보다는 빠르지 않다.
- 하지만 동등한 조건으로만 비교되므로 매우 빠른 레코드 조회 방법 중 하나다.

####  **fulltext**
- 전문 검색 (Full-text Search) 인덱스를 사용해 레코드를 읽는 접근 방법을 의미한다.

#### ref_or_null
- **ref**  접근 방법과 같은데, **NULL** 비교가 추가된 형태다.
- 실제로 많이 사용되지는 않지만 만약 사용된다면 나쁘지 않은 접근 방법으로 생각하면 된다.

#### unique_subquery
- **WHERE** 조건절에서 사용될 수 있는 IN (subquery) 형태의 쿼리를 위한 접근 방법이다.
- 서브쿼리에서 중복되지 않는 유니크한 값만 반환할 때 이 접근 방법을 사용한다.

#### index_subquery
- **IN** 형태의 조건에서 subquery 의 반환 값에 중복된 값이 있을 수 있지만 인덱스를 이용해 중복된 값을 제거할 수 있을때 사용된다.

#### range
- 인덱스 레인지 스캔 형태의 접근 방법이다.
- 인덱스를 하나의 값이 아니라 범위로 검색하는 경우에 사용한다.
- 주로 ">, <, IS NULL, BETWEEN, IN, LIKE" 등의 연산자를 이용해 인덱스를 검색할 때 사용된다.
- 애플리케이션의 쿼리가 가장 많이 사용하는 접근 방법이다.
- 이 접근방법도 상당히 빠르며 모든 쿼리가 이 접근 방법만 사용해도 어느 정도의 성능은 보장된다고 볼 수 있다.

#### index_merge
- 2개 이상의 인덱스를 이용해 각각의 검색결과를 만들어낸 후 그 결과를 병합하는 처리 방식이다.
- 주로 OR 연산자를 사용하였을 때 두개 조건이 모두 각각 다른 인덱스를 최적으로 사용할 수 있을 떄 사용한다.
- 여러 인덱스를 읽어야 하므로 일반적으로 **range** 접근 방법보다 효율성이 떨어진다.
- 전문 검색 인덱스를 사용하는 쿼리에서는 **index_merge** 가 적용되지 않는다.
- 처리된 결과는 항상 2개 이상의 집합이 되기 때문에 그 두 집합의 교집합이나 합집합 또는 중복 제거와 같은 부가작언이 더 필요하다.

#### index
- 인덱스를 처음부터 끝까지 읽는 **인덱스 풀 스캔**을 의미한다.
- 효율적으로 인덱스의 필요한 부분만 읽는 것이 아닌 풀 스캔 이다.

#### ALL
- **풀 테이블 스캔**을 의미하는 접근 방법이다.
- 테이블을 처음부터 끝가지 전부 읽어서 불필요한 레코드를 제거하고 반환한다.
- 다른 접근 방법으로는 처리할 수 없을때 가장 마지막에 선택되는 가장 비효율적 방법이다.

### possible_keys 칼럼
> - 옵티마이저가 최적의 실행 계획을 만들기 위해 후보로 선정했던 접근 방법에서 사용되는 인덱스의 목록일 뿐이다.  
> - 테이블의 모든 인덱스가 목록에 포함되어 나오는 경우가 허다하기에 쿼리를 튜닝하는데 아무런 도움이 되지 않는다.  
> - 무시해도 무방하다.

### key 칼럼
> - 최종 선택된 실행 계획에서 사용하는 인덱스를 의미한다.  
> - 쿼리를 튜닝할 때 **key** 칼럼에 의도했던 인덱스가 표시되는지 확인하는 것이 중요하다.  

### key_len 칼럼
> - 인덱스의 각 레코드에서 몇 바이트까지 사용했는지 알려주는 값이다.  
> - 다중 칼럼으로 구성된 인덱스에서 몇개의 칼럼까지 사용 했는지를 알 수 있다.
> - 쉽게 무시하는 정보지만 사실은 매우 중요한 정보 중 하나다. 

### ref 칼럼
> - 접근 방법이 **ref** 면 참조 조건 (Equal 비교 조건) 으로 어떤 값이 제공됐는지 보여준다.
> - 상숫값을 지정했다면 **ref** 칼럼의 값은 **const** 로 표시되고, 다른 테이블 칼럼값이면 그 테이블명과 칼럼명이 표시 된다.
> - **func** 로 표시될 경우 값 자체의 연산을 거쳐서 참조됐다는 것을 의미하기 때문에 조금 주의해서 볼 필요가 있다.

### rows 칼럼
> - 실행 계획의 효율성 판단을 위해 예측했던 레코드 건수를 보여준다.
> - 각 스토리지 엔진별로 가지고 있는 통계 정보를 참조해 MySQL 옵티마이저가 산출해 낸 예상 값이라서 정확하지는 않다.
> - 반환하는 레코드의 예측치가 아니라 쿼리를 처리하기 위해 얼마나 많은 레코드를 읽고 체크해야 하는지를 의미한다.

### filtered 칼럼
> - 필터링이 얼마나 효율적으로 실행됐는지를 알려준다.
> - 필터링되고 남은 레코드의 비율을 의미한다. 실제 값은 아니고 단순히 통계 정보로부터 예측된 값이다.


### Extra 칼럼
> - 칼럼의 이름(추가)과는 달리 중요한 내용이 자주 표시된다.
> - 주로 내부적인 처리 알고리즘에 대해 조금 더 깊이 있는 내용을 보여주는 경우가 많다.

#### Using filesort
- **ORDER BY** 처리가 인덱스를 사용하지 못할 때 표시된다.
- 조회된 레코드를 메모리 버퍼(**Sort Buffer**)에 복사해 정렬을 수항해가 된다는 의미다.
- 많은 부하를 일으키므로 가능하다면 쿼리를 튜닝하거나 인덱스를 생성하는 것이 좋다.

#### Using Index (커버링 인덱스)
- 데이터 파일을 전혀 읽지 않고 인덱스만 읽어서 쿼리를 모두 처리할 수 있을때 표시된다.

#### Using index condition
- **ICP (Index Condition Pushdown)** 최적화를 사용하면 표시된다.
- 인덱스를 최대한 활용했으며 데이터 파일을 불필요하게 읽지 않았음을 의미한다.

#### Using index for group-by
- **GROUP BY** 처리가 인덱스를 이용할 때 표시된다.
- **GROUP BY** 처리가 인덱스를 이용하면 레코드의 정렬이 필요하지 않고 인덱스의 필요한 부분만 읽으면 되기 때문에
  상당히 효율적이고 빠르게 처리된다.

#### Using index for skip scan
- 인덱스 스킵 스캔 최적화를 사용하면 표시된다.

#### Using where
- **MySQL 엔진 레이어**에서 별도의 가공을 해서 필터링 작업을 처리한 경우에 표시된다.
- 반대로 **MySQL 엔진 레이어**에서 별도의 가공이나 필터링 작업 없이 그 데이터를 그대로 클라이언트로 전달하면 표시되지 않는다.

#### Using join buffer
- 쿼리가 조인을 수행하기 위해 조인 버퍼를 활용하는 경우 표시된다.

#### Using temporary
- 쿼리를 처리하는 동안 중간 결과를 담아 두기 위해 임시 테이블 (Temporary table) 을 사용할 때 표시된다.
- 내부적으로 임시 테이블을 사용할 때 표시가 되지 않는 경우도 많다.

#### Distinct
- 고유한 값을 찾을 때 표시된다. ( 조인시 일치하는 첫번째 행을 찾은 후에는 추가 검색을 중지한다. )

#### Impossible HAVING
- 쿼리에 사용된 **HAVING** 절의 조건을 만족하는 레코드가 없을 때 표시된다. (레코드가 있을 가능성이 없을 때)

#### Impossible WHERE
- 쿼리에 사용된 **WHERE** 조건이 항상 **FALSE** 가 될 수 밖에 없는 경우 표시된다.

#### Zero limit
- 데이터값이 아닌 쿼리 결괏값의 메타데이터만 필요한 경우도 있는데 그때는 `LIMIT 0` 을 사용하면 된다. 이때 표시된다.

#### const row not found
-  **const** 접근 방법으로 테이블을 읽었지만 실제로 해당 테이블에 레코드가 1건도 존재하지 않을 때 표시된다.

## References
[RealMySQL](https://www.yes24.com/Product/Goods/103415627)
